   sondern ich oder sonst jemand sagt „wir“, und zwar zu dir oder zu euch.
   Kein noch so inklusives „Wir“ kann diese Differenz zwischen eigener und
   fremder Position aufheben. Eine rein „inklusive Gemeinschaft“ wäre ein
   Phantom. Das performative „Wir“ des Aussagevorgangs deckt sich nicht
   mit dem konstativen „Wir“ des Aussagehalts. Mit der Verwischung dieses
--
   nennen, der erstmals systematisch die Frage nach einer originären Form
   der Fremderfahrung aufgeworfen hat. Bei Emmanuel Levinas wird daraus
   eine Ethik des Anderen, die von fremden Ansprüchen ausgeht. Auch die
   ältere Frankfurter Schule war für diese Fragen aufgeschlossen; nicht
   nur Walter Benjamin, auch Theodor W. Adorno bemühte sich, die Fremdheit
   nicht in einer vorübergehenden Entfremdung aufgehen zu lassen. Die
   Tatsache, dass jüdische Autoren in besonderem Maße zur Entstehung einer
   Fremdheitsphilosophie beigetragen haben, kann nicht bedeuten, dass das
--
   fassen als gelebte Unmöglichkeit, die unsere eigenen Möglichkeiten
   übersteigt. Symmetrieforderungen wären verfrüht; das Verhältnis
   zwischen fremdem Anspruch und eigener Antwort ist strikt asymmetrisch,
   da es jedem Vergleich vorauseilt. Ich sehe dich nie, wie du mich
   siehst, und nie dort, von wo aus du mich siehst; denn vom fremden Blick
   bin ich getroffen, bevor ich sehe, wer mich sieht. Für die fremde
   Stimme gilt das nämliche.

--
   der jeweiligen Ordnung verlagern lässt. Der homo oeconomicus und seine
   Nachfahren sind praktikable Konstrukte. Was not tut, ist nicht eine
   endgültige Aufhebung der Entfremdung in einem Reich des Geistes oder
   der Freiheit, sondern eine permanente Verfremdung, die Impulse der
   Fremderfahrung freisetzt.3

--
   dabei von besonderer Bedeutung. Ethnowissenschaften verdanken ihre
   Eigenart keinem spezifischen Gegenstandsbereich; es sind
   Paradisziplinen, die aus der Verfremdung normaler Gegenstände
   hervorgehen. Das Ethnische gleicht dem Salz, das geschmacksverstärkend
   hinzukommt. Als Leitdisziplin fungiert die Ethnologie - allerdings nur
--
   jetzt und hier, die Fremdheit sucht uns heim inmitten der Gegenwart.
   Eben deshalb brauchen wir Zeugen und Zeugnisse, die es uns erlauben,
   mit fremden Augen zu sehen, mit fremden Ohren zu hören - und eine
   Historiographie, die die Fremdheit nicht beiseitedrängen oder
   überwinden will, sondern sie als Erkenntnispotenzial nutzt. Dies sind
   nur einige Beispiele dafür, wie Fremdheit sich im Logos der Forschung
   einnistet, während wir auf fremde Anregungen und Appelle antworten.

   Doch ist Fremdheit nicht nur ein Thema der Forschung; ebenso zentral
--
   die wir - wie Hannah Arendt uns ins Gedächtnis zurückgerufen hat - den
   Athenern verdanken, hat in der Gestalt des Sokrates ihr frühes Opfer
   gefunden. Der fremdartige Mitbürger verwandelt sich unversehens in
   einen inneren Feind.

--
   konzentrisch ausbreitet, wie alte Kulturschemata es nahelegen, sondern
   divergierende Ähnlichkeitsreihen durchläuft. So ist uns Deutschen das
   Holländische weniger fremd als das Russische, ganz zu schweigen vom
   Chinesischen. Schließlich konkretisiert sich die Fremdheit in
   besonderen Fremdheitsstilen. Man denke an den Gegensatz zwischen der
