     * Artikel im

Sozialer Zusammenhalt und das Gefühl, fremd im eigenen Land zu sein

   Brotkrümelnavigation
--
    5. Kurzdossiers
    6. Zugehörigkeit und Zusammenhalt in der Migrationsgesellschaft
    7. Sozialer Zusammenhalt und das Gefühl, fremd im eigenen Land zu sein

   Zugehörigkeit und Zusammenhalt in der Migrationsgesellschaft Was ist
--
   Gesellschaft zusammen? Was hält eine Gesellschaft zusammen?
   Konfliktbearbeitung ist der Klebstoff der Demokratie Sozialer
   Zusammenhalt und das Gefühl, fremd im eigenen Land zu sein Die Gruppe
   der Ostdeutschen als Teil postmigrantischer Integrationsfragen

Sozialer Zusammenhalt und das Gefühl, fremd im eigenen Land zu sein

   Manuela Bojadžijev Alexander Harder
--
   Nachkommen. Ist diese Parole das Symptom einer Krise des
   gesellschaftlichen Zusammenhalts?
   Kategorien von Herkunft und Kultur, von „fremd“ und „eigen“ kommen
   immer wieder zum Tragen, um gesellschaftliche Konflikte zu erklären. (©
   picture-alliance/dpa, Oliver Berg)
--

   "Dies ist nicht meine Welt, in der nur die Hautfarbe und Herkunft zählt
   | der Wahn von Überfremdung politischen Wert erhält”, Interner Link:
   rappten Advanced Chemistry Anfang der 1990er Jahre in ihrem Song "Fremd
   im Eigenen Land”. Trotz einem "grünen Pass mit ‘nem goldenen Adler
--
   und im Februar 2020 in Externer Link: Hanau; Interner Link: NSU 2.0 und
   preppende SEK-Beamte, die sich im Privatkeller auf "Tag X” vorbereiten.
   Es gibt viele Menschen in der Gesellschaft, die denen, die "fremd"
   scheinen, die eine imaginäre völkisch-nationale Einheit vermeintlich
   unterlaufen, die sich für Schutzbedürftige einsetzen oder am
--
   demokratische Prozesse, Institutionen der Rechtsprechung,
   zivilgesellschaftliche Akteure oder öffentliche Medien. Dabei sehen sie
   sich als vermeintlich bedrohte Mehrheit und beanspruchen selbst, "fremd
   im eigenen Land" zu sein. Wie kommt dieses Selbstverständnis einer der
   nationalen Mehrheit zugerechneten Personengruppe zustande, die sich
--
   bedroht sei. In Deutschland bieten die Interner Link:
   Pegida-Protestbewegungen oder die Interner Link: Alternative für
   Deutschland (AfD) ähnlichen Stimmen Gehör: Sie stellen sich als "fremd
   im Eigenen Land" dar und entwerfen eine ausschließende Idee von
   sozialem Zusammenhalt, die sich etwa gegen Migration richtet, um
--
   eine doch weiter verbreitete latente Ablehnung von Migration zu
   festzustellen? Beispielsweise geben mehr als die Hälfte der Befragten
   der Leipziger Autoritarismus-Studie an, sich von "Überfremdung” bedroht
   zu fühlen. So besehen scheint es also weder ein Randphänomen noch
   besonders neu zu sein – in Teilen muss womöglich von einer "Externer
--
   Der französische Philosoph Étienne Balibar bezeichnet die Behauptung
   einer vermeintlichen "Unaufhebbarkeit kultureller Differenzen", die
   hier Ausdruck findet, als "Neo-Rassismus. Den vermeintlich "fremden"
   Figuren, wie der muslimischen Frau oder dem Geflüchteten werden dabei
   ausgewählte Beispiele des vermeintlich "Eigenen" gegenübergesetzt: der
--
   Fall wird es als überlegen und erstrebenswert zelebriert – in beiden
   Fällen gilt es als bedroht und in beiden Fällen wird eine imaginäre
   Gemeinschaft gezeichnet, in der das, was als fremd gilt bzw. als
   solches konstruiert wird, niemals dazu gehört und in der Form der
   Migration immer zu einer Ausnahme erklärt wird.
--
   zur Erklärung für die Attraktivität von Rechtspopulismus und
   Ablehnungskultur ausreichen, stellt sich die Frage, wie Kategorien von
   Herkunft und Kultur, von "fremd" und "eigen" immer wieder zum Tragen
   kommen und zur Bearbeitung gesellschaftlicher Konflikte herangezogen
   werden. Im Kontext der Interner Link: Corona-Pandemie zeigt sich dies
--
   Alltagsverstands begreifen, also das auf Lebens- und Alltagserfahrung
   beruhende Urteilsvermögen unseres Verstandes, das z.B. einordnet, wer
   als "fremd" gilt und wer nicht; ebenso lassen sich damit aber auch
   nationale und europäische Gesetzeslagen (z.B. des Aufenthaltsrechts und
   der Grenzpolitik) analysieren, die unseren Alltagsverstand prägen. Im
