   und die Teestube bis zur Tankstelle kein Deutsch. Mehr noch, hier,
   mitten in unseren Städten, findet Deutschland offenbar kaum statt,
   sondern „fremde Welt“: aggressive Kids, kopftuchtragende Frauen,
   Zwangsheiraten, fundamentalistische Muslime, minarettbewehrte Moscheen.

--
   selbst auch in solche Nachrichten hinein. Migration wird eben auch
   medial dramatisiert und öffentlich diskriminiert. Längst gibt es hier
   neben neuem Realismus auch einen neuen Alarmismus, der fremde Bedrohung
   überall sieht und fremdenfeindliche Züge trägt. Dazu gehört auch die
   Rede von der Parallelgesellschaft.

--
   Und das blieben sie und ihre Kinder noch lange Zeit: „Flüchtlinge“. Das
   Wort birgt auch für mich noch eigene Erinnerungen an ein Aufwachsen bei
   den Schwaben, die von uns „fremden“ Deutschen wenig wissen wollten.
   Obwohl ich doch hier geboren war. Unterschiedliche Dialekte,
   Schicksale, Traditionen, Lebensstile trennten auch noch meine
--
   unter sich wie bei ihren Hochzeiten, Taufen und Beerdigungen. Eine
   Parallelgesellschaft? Bis dann die Gastarbeiter kamen, deren
   italienisches und türkisches Idiom den Schwaben noch fremder klang als
   unseres.

--
   Wer also ist Migrant? Das hängt vom Grad der kulturellen Fremdheit an,
   der Einwanderern jeweils zugeschrieben wird. Faustregel: Je „östlicher“
   oder „orientalischer“ die Herkunft, desto fremder.

   So wird der Einwanderungsdiskurs nach wie vor als Fremdendiskurs
--
   werden. Diese zähe Tradition bekommen die Migranten zu spüren:
   kulturelle Ausgrenzung, die zwischen einem deutschen „Wir“ und einem
   fremden „Die“ eine scharfe Trennlinie zieht. Wer „anders“ aussieht, der
   spürt die misstrauischen Blicke auf der Straße, hört die abfälligen
   Kommentare in der U-Bahn, erduldet routinemäßig Polizeikontrollen,
--
   Verwandtschaft, Freunde. Am meisten aber hilft offenbar der Rückzug in
   jenen Bereich, der vielen Migranten ganz eigen ist und fast allen
   Deutschen ganz fremd: in die muslimische Gemeinde. Dort scheint der
   Entwurf einer eigenen Identität tatsächlich möglich und vor allem
   erreichbar. Einer Identität als respektiertes Mitglied einer
--
   Gemeinschaften – christliche Deutsche gegen muslimische Migranten in
   einem lokalen „Krieg der Kulturen“. So fundamentalisiert er seinerseits
   vermeintliche Unterschiede, macht uns bewusst „fremd“ und verdeckt die
   vielfältigen alltäglichen Nähen und Übereinstimmungen, die vor den
   Türen von Moscheen und Kirchen unser Allagsleben längst auch verbinden
