

              Gesellschaft: Gut, dass wir uns fremd geworden sind!

   Meinung
--
   Meinung Gesellschaft

Gut, dass wir uns fremd geworden sind!

   Veröffentlicht am 21.02.2010 | Lesedauer: 9 Minuten
--
   Warum lohnt es sich, diese Alltagssituation zu erzählen, die letztlich
   jeder kennt? Weil wir viel zu wenig zu schätzen wissen, dass man in
   dieser Gesellschaft ohne großes Misstrauen fremd bleiben kann.
   Fremdheit wird landläufig zunächst mit Bedrohlichem assoziiert, mit
   etwas, das wir nicht kalkulieren können, weshalb wir möglichst genau
--
   Exakt das Gegenteil freilich ist in der geschilderten Situation der
   Fall: Wir vier sehr unterschiedlichen Leute am Tisch eines
   ICE-Großraumwagens waren uns zwar fremd, aber es bestand kein Grund für
   Angst, weil diese Fremden zwar fremd waren, aber überhaupt nicht
   unkalkulierbar. Deshalb war es möglich, sie eben nicht mit dem
   natürlichen Reflex des genauen Abscannens ihrer Bewegungen auf
