   verschiedenen südeuropäischen Regionen verstärkt nach Deutschland kamen
   bzw. geholt wurden. Die Begriffsverschiebung hängt damit zusammen, dass
   nicht jeder Ausländer aber etliche Deutsche als „fremd“ angesehen
   werden und sich mit Vorurteilen und Diskriminierungen konfrontiert
   sehen. Ein Jugendlicher mit deutschem Pass und perfektem Deutsch, der
--
   Fremdenfeindlichkeit (oder Xenophobie, Fremdenangst) bezeichnet die
   ablehnende und feindselige Haltung gegenüber anderen Menschen oder
   Gruppen, die als fremd empfunden werden. Sie unterscheiden sich durch
   Herkunft, Nationalität, Sprache, Kultur, Religion oder Hautfarbe von
   der eigenen Umwelt und das ist ihr ganzer „Fehler“ und Auslöser von
--

   Das Fremde als Bedrohung wird von rechtsextremen Parteien ganz gezielt
   für ihre Zwecke genutzt und eingesetzt. Dabei werden fremdenfeindliche
   Parolen selbst in Regionen eingesetzt, in denen es faktisch kaum Fremde
   gibt. Hier wird ganz bewusst mit den Ängsten der Bürger gespielt. Auch
