
   Politik gegen Flüchtlinge ist ein politischer Renner. Was aber bleibt
   von unserer Gesellschaft, wenn immer mehr Gruppen als fremd markiert
   werden?
   Auf einem Schiff steht eine winkende Personengruppe
--
   viele, die keine durch und durch deutschen Urgroßeltern haben. Das ist
   „nur“ Rassismus. Bald werden vielleicht auch die Homosexuellen als
   „fremd“ abgestempelt. Die Regenbogenfamilien. Die Andersdenkenden. Die
   Journalisten. Die Linksgrünversifften. Die Europafreunde. Die
   Klimaschützer. Und noch viele weitere Teile der bundesrepublikanischen
--
   05. 07. 2018, 01:28

   Wer ist denn eigentlich fremd? Mit seinesgleichen diskutiert man auf
   Augenhöhe und kritisiert einander gegebenenfalls. Ist Islamkritik
   automatisch Fremdenhass? Oder ist es nicht eher ein Zeichen von
--

   @Faktenliebhaber Lieber Faktenliebhaber,
   wenn ein Mensch hier frisch ankommt ist er vielleicht zunächst fremder
   und Flüchtling, vergeht dann aber die Zeit wird er erst zum Einwohner
   und bei weiteren verstreichen der Zeit werden er/sie und ihre
