   lebt, behauptet mit diesem Roman einen Raum. Seine beiden Hauptfiguren
   lässt er über Facebook Nachrichten austauschen, sie erzählen sich ihre
   Erfahrungen, mit der zuerst fremden Sprache, mit den Reaktionen der
   Umgebung, auch mit den eigenen Familien, bei denen ihnen auch vieles
   fremd ist.

Die Integrationsdebatte in einem Satz
--
   Vollends interessant war es, daneben ein ganz andersartiges Buch zu
   lesen, das aber genauso eine hochbewusste Suchbewegung, ein
   sorgfältiges Erkunden fremden Terrains darstellt: das (in manchem sehr
   romanhafte) Sachbuch „Am Anfang war Heimat“ des Autors Eberhard
   Rathgeb. Rathgeb wurde 1959 als Kind deutscher Auswanderer in
