   Tee) und Simit (Sesamkringel) entspannt ihr Frühstück genossen.

   „Irgendwie befremdlich“ dachte ich mir zuerst, mischte mich aber
   trotzdem neugierig unter die beobachtende Menge. Anfangs war es
   komisch, als Fremde in einem fremden Land an etwas teilzuhaben, das
   mich eigentlich nicht viel angeht. Aber dann passierte etwas
   Interessantes: Nach nur ganz kurzer Zeit der Fremdheit entstand
--
   ist und welche Produkte ihr überhaupt essen könnt. Wie ihr an Strom und
   Internet kommt. Warum ihr nicht in die weißen Taxen steigen solltet.
   Ihr interagiert ständig mit fremden Menschen, die nicht eure Sprache
   sprechen und deren Denk- und Verhaltensweisen euch bestenfalls aus
   einem interkulturellen Vorbereitungsseminar bekannt sind. Das ist
--
   Distanz aus, in der sich zum Beispiel eine andere Kultur im Vergleich
   zu unserer Kultur befindet. Beispielsweise ist die chinesische Kultur
   im Vergleich zur deutschen Kultur fremder als die französische Kultur.

   Fremdsein: Im Gegensatz zur Fremdheit drückt der Begriff Fremdsein ein
   subjektives Gefühl, ein Empfinden aus. Nämlich das, was wir empfinden,
   wenn wir in diesem fremden Umfeld leben. Je größer die oben genannte
   kulturelle, soziale, religiöse, sprachliche (…) Distanz, desto fremder
   mögen wir uns in diesem Umfeld vorkommen. Zum Beispiel fühlen sich die
   meisten deutschen Expats in Frankreich sicherlich weniger fremd, als in
   China.

--
   euch sicher und aufgehoben zu fühlen. Um anzukommen!

   Übrigens: Wie viel ihr davon braucht um euch weniger – fremd – zu
   fühlen, entscheidet ihr ganz allein. Schließlich hat nicht jeder die
   Zeit, jeden Tag drei Stunden Vokabeln zu pauken, und perfektes
--
   Zu Hause ist, wo Menschen sind, die euch etwas bedeuten. Dort, wo es
   Menschen gibt, denen ihr auch etwas bedeutet. Eure „Herde“. Und genau
   die entscheidet darüber, ob ihr ein paar nette Momente in einem fremden
   Land verbringt oder ob diese Erfahrung eine der besten Momente eures
   Lebens wird
--
   um mich hier ein kleines bisschen mehr angekommen zu fühlen.

   Hat der Mensch keine Herde, wird er sich immer fremdfühlen. Völlig
   egal, wie gut er die Sprache spricht, wie ausgiebig er kulturelle
   Besonderheiten studiert oder sich durch dicke Geschichtsbücher seines
--
   Vorbereitung, Interkulturelles Training, Kultur und Wahrnehmung,
   kulturelle Prägung und Wahrnehmung, Kulturschock, Kulturschock
   vermeiden, Mittel gegen Kulturschock, Vorurteile gegenüber fremden
   Kulturen

