
   Fremd ist nur, was als solches erlebt wird. Nichts ist aus sich heraus
   und notwendig fremd. Das fremde Terrain erscheint im Erleben einfach
   vorhanden, tatsächlich ist es subjektiv gesetzt und Ergebnis
   willkürlicher Ordnungskriterien im Gefolge persönlicher Motive und
--
   "Fremdenangst" ist verbreitet, "Fremdbestimmung" verweist auf
   Abhängigkeit, der "Fremdkörper" erscheint fehl am Platz, kann aber auch
   eine Herausforderung sein. Der "fremde Klang" ist zunächst ungewohnt,
   kann aber Neugierde wecken; "befremdliche" Gedanken überraschen, können
   abwegig sein, aber auch neue Horizonte öffnen. Der Weg in - heute
   klingt es pathetisch - "die Fremde" hatte stets unterschiedliche
--
   den starren Kriterien des (eher jungen) Nationenschemas befunden wird,
   erscheinen die Verhältnisse in Mittelalter und Frühneuzeit allerdings
   dynamischer: "Innen" und "außen", "bekannt" und "fremd" lagen eng
   beisammen, und die Grenzen zwischen ihnen waren fließend. Das, der oder
   die Fremde waren selbstverständlich und unausweichlich vorhanden:
--
   oder Pilgern war verschieden. Kaufleute wiederum unterschieden sich
   nach Herkunft, Status, Sprache und Warenangebot; sie waren damit
   unterschiedlich fremd, aber auch unterschiedlich begehrt. Dass Fremde
   unbedingt nützlich seien, hatte König Stephan von Ungarn zu Beginn des
   elften Jahrhunderts seinem Sohn eingeschärft: "In Gästen und
--
   Bretonen, Deutsche, Engländer, Burgunder, Normannen, Leute aus
   Toulouse, Provenzalen und Lombarden, und viele andere Kaufleute aus
   verschiedenen Nationen und mit fremden Sprachen. Und so gründete er und
   bevölkerte er eine Stadt von nicht geringer Größe", nämlich Logroño
   (zit. nach Robert Bartlett, Die Geburt Europas aus dem Geist der
--
   altes, aber noch vor wenigen Jahrzehnten aufgezeichnetes Lied der
   "Donauschwaben". Der Text thematisiert die Schwierigkeiten bei der
   Verständigung in einem fremden, hier ungarischen, Sprachumfeld. Die
   Mühen, die das Fremdsein bereitete, werden deutlich, doch das Lied
   zeugt auch vom Selbstbehauptungswillen der Schwaben. Es war selbst ein
--
   Die Auszüge aus den Briefen, die ein gewisser August Müller um 1900 aus
   Colorado an seine Familie im Westerwald schrieb (siehe Kastentext),
   illustrieren auch den Prozess der Entfremdung zwischen den Auswanderern
   und ihrer zurückgebliebenen Familie. Die Sprache und die Beispiele, die
   das ausdrücken, erscheinen uns heute fremd; die dahinter stehenden
   Erfahrungen werden aber immer wieder gemacht, nämlich da, wo familiäre
   und kulturelle Zusammenhänge aufgegeben und für den Neubeginn an
--
   Lebensweise und ihres Selbstverständnisses vielfach ausgegrenzt. Den
   Zuwanderern erscheint das vermeintliche Heimatland ganz anders, als sie
   es sich vorgestellt hatten, und sie werden ihrerseits als fremd
   empfunden.

--
   nichts anderes als ein Prozess kontinuierlicher Veränderung und eben
   auch der Akkulturation mit Fremdem. Diese war nie nur von einer
   Minderheit oder "fremden" Gruppe, sondern auch von der ansässigen
   Bevölkerung zu leisten.

QuellentextParteien nutzen Angst vor Überfremdung

   Bis weit in das Spektrum der demokratischen Parteien, die in den
   Parlamenten der 46 Mitgliedstaaten des Europarates vertreten sind,
   reichen fremdenfeindliche, rassistische und antisemitische
   Argumentationen. Zu diesem Ergebnis kommt eine Studie des Politologen
   Jean-Yves Camus im Auftrag der Europäischen Kommission gegen Rassismus
--
   einen fest, dass bis auf die Ausnahmen Belgien, Polen, Griechenland,
   Dänemark und Schweden "klassisch" rechtsextremistische Parteien mit
   fremdenfeindlichem und rassistischem Gedankengut "eher weniger Zulauf"
   bei Wahlen haben.
   Zum anderen macht sie deutlich, dass die Parteien der
   "parlamentarischen Rechten" die Debatte über die Aufnahme der
   Beitrittsverhandlungen der EU mit der Türkei zum Anlass nahmen, die
   Angst vor Überfremdung zu instrumentalisieren. Insgesamt habe sich, so
   Camus, "seit dem 11. September 2001 der Ton verhärtet". Fremdenangst
   und Rassismus, Antisemitismus und Islamophobie (die Gleichsetzung des
--
   hätten deutlich zugenommen.

   Hans-Helmut Kohl, "Parteien nutzen die Angst vor Überfremdung", in:
   Frankfurter Rundschau vom 24. März 2005.

