   Kultur, Tradition, Geschichte, Lebensweise, Blut, Abstammung,
   Verfassung, der Pass. Dabei ist das verbindende Element vielleicht
   etwas ganz anderes, das Gefühl nämlich, sich in diesem Land fremd zu
   fühlen.

   „Fremd im eigenen Land“, das ist zum Topos geworden, so heißen Lieder,
   Bücher und Filme. „Nicht anerkannt, fremd im eigenen Land, kein
   Ausländer und doch ein Fremder“, singen die Hiphopper von „Advanced
   Chemistry“. In einem Sammelband aus dem Jahr 1979 drücken es in
--
   beim Thalheimer Schuplattlerfest, der Hartz-IV-Empfänger aus Anklam,
   der Stadt mit der höchsten Arbeitslosenquote, zu Besuch in Kronberg im
   Taunus – man muss kein Fremder sein, um sich fremd zu fühlen. Es soll
   sogar Menschen geben, die sich in einem Deutschland, in dem sich
   niemand mehr fremd fühlen würde, gerade deshalb sehr fremd fühlen
   würden.

