
   https://www.faz.net/aktuell/politik/die-gegenwart/jeder-5-deutsche-fueh
   lt-sich-fremd-im-eigenen-land-13546960.html
   (BUTTON) Menü schließen
   Startseite Home : 0 neue oder aktualisierte Artikel.
--

   Jeder fünfte, vielleicht sogar jeder dritte Deutsche fühlt sich nach
   aktuellen soziologischen Untersuchungen manchmal fremd im eigenen Land,
   empfindet sich als Fremder im öffentlichen Leben. Als Innenminister
   Thomas de Maizière vor einigen Monaten im Zusammenhang mit dem
--
   dabei um eine Fehlzuschreibung, die Forscher wie Befragte gleichermaßen
   vollziehen und von der rechtspopulistische Organisationen profitieren:
   „Durch die vielen Muslime fühle ich mich manchmal fremd im eigenen
   Land“ - dieser Aussage stimmen nach einer aktuellen Studie 17,5 Prozent
   der Deutschen zu. Es ist aber durchaus unklar, welcher der beiden
--
   sich aus täten. Dabei lässt sich an dem einen Befund wenig aussetzen,
   weil er ein subjektives Gefühl zum Ausdruck bringt: Die Befragten
   fühlen sich fremd im eigenen Land. Die andere Seite ist aber durchaus
   interpretationsoffen. Selbst wenn die Befragten tatsächlich der
   Auffassung wären, die Muslime oder „die Ausländer“ seien die Ursache
--

   Sucht man mit den Mitteln soziologischer Analyse nach möglichen
   Ursachen für Entfremdungserfahrungen und für deren Kristallisation im
   Osten der Republik, dann stößt man auf drei komplementäre Erklärungen.
   Erstens: Fremd im eigenen Land, in der eigenen Stadt fühlen sich nicht
--
   verwirrend. Die Telefonzellen sind nicht mehr da. Die englische Sprache
   ist allgegenwärtig geworden - wer sie nicht spricht, kann sich vor
   manchem Schaufenster fremd fühlen. Die Techniken und Praktiken des
   Bezahlens, der Toilettenbenutzung, der Kundenberatung, des
   Fahrkartenkaufs und so weiter - sie alle haben oft nur wenige Monate
