
   https://www.faz.net/aktuell/feuilleton/debatten/der-kosmopolitische-bli
   ck/was-bedeutet-fremdheit-heute-die-gefuehle-aendern-die-definitionen-v
   erschieben-sich-13825497.html
   (BUTTON) Menü schließen
--
   Von den geschätzt vier Millionen Haushalten, die jährlich in
   Deutschland umziehen, wechselt immerhin ein Fünftel die Region. In
   ländlichen Gegenden war lange fremd, wer aus der Stadt oder aus einer
   anderen Region kam. Heute irritiert das nicht mehr viele und nicht
   lange.
--
   auch nichts über die Unterschiede zwischen beruflich erfolgreichen
   Migranten und solchen, die nur schwach in die Arbeitsmärkte integriert
   sind. Aber die Vorstellung, Migranten seien komplett fremd,
   unterschätzt die Wirklichkeit genau so wie die komplementäre Erwartung,
   jemand müsse sich komplett assimilieren, um ganz dazuzugehören. Dass
