   Nachbarschaft Hessens mit seinen sechs Nachbar-Bundesländern; zum Leben
   an der deutsch-französischen Grenze. Die folgenden Texte beschreiben
   Beispiele über das Zusammenkommen der zwei Begriffe »fremd« und
   »Nachbar«. Mit ins Bild gehört die Vorstellung von »Grenze«, die das
   anhaftende Prinzip des Einerseits – Andererseits augenfällig macht.
--
   wichtig, uns vorzustellen, zu sagen, wer wir sind und wo wir wohnen.
   Das war im Dezember 2015, nach dem Welcome-Sommer. Ein Kleinbus wurde
   gerade ausgeladen, jede Menge Koffer, Plastiktüten. Die fremde Frau kam
   zum Zaun mit fragendem Blick. Guten Tag, sagte ich, ich bin Tanja, das
   ist Robin, wir heißen H. und wohnen da drüben.« Das war, erzählt Tanja
--
   fünfmal durchlesen, ihn mir regelrecht erst einmal übersetzen. Oder mit
   einer Behörde telefonieren. Und Saba oder Ahmed steht dann irritiert
   daneben und, merkwürdig, ich komme mir dann plötzlich so fremd vor.«

   Als Patin von Flüchtlingen macht sie sich deren Nöte zu eigen,
--
   nebenan, keine Schwester gegenüber. »Vielleicht sind mein Mann und ich
   deshalb so offen und neugierig auf Nachbarn. Ja, vielleicht sind
   Nachbarn ein Ersatz für Verwandtschaft.« Doch was ist »fremd«? Was
   erstaunt immer noch und immer wieder? »Ich sage mal ein Beispiel: Wir
   bieten Hilfe an, falls was ist, dann kommt doch rüber. Und dann kommen
