
   Wir haben nun schon darüber gesprochen, was geschieht, wenn jemandem
   Andere fremd sind. Kann man sich eigentlich auch selbst fremd werden?

   Definitiv! Anders als viele meinen, beginnt die Fremdheit nämlich im
--
   Gemeinschaft sein kann. So ist das bei Julia Kristeva angedacht, die in
   ihrem Text Fremde sind wir uns selbst zu dem Ergebnis kommt, dass
   gerade weil wir uns alle selbst fremd sind, man „den Fremden“ als Figur
   eigentlich gar nicht mehr braucht. Kristeva schreibt dort: Der Fremde
   „hört auf zu bestehen, wenn wir uns alle als Fremde erkennen“. Was
--
   befindet – und umgekehrt. Jemand zu sein heißt, dass ich genau diese
   eine, bestimmte Fremdheit jetzt erfahre. Wenn ich zum Beispiel sage,
   dass ich Schmerzen habe und sich mein Leib fremd anfühlt, bekunde ich
   meinen eigenen Schmerz und mein Leiden. Mein Schmerz lässt sich nicht
   gänzlich in die Fremdheit der Schmerzen Anderer einschmelzen.
--
   und sich von Klischees nährt. Eine Phänomenologie des Anderen, die
   ihrer ethischen und politischen Implikationen gewahr ist, beginnt
   dagegen mit dem Anruf und Anblick, der vom fremden Gesicht ausgeht.
   Dass zu dieser Achtung der Alterität viele jüdische Denker wie Buber,
   Rosenkranz, Husserl, Simmel, Benjamin, Mauss, Levinas oder Derrida in
