   Über Fremdheit ist schon viel geschrieben worden. Sie stellt eine der
   grundlegendsten sozialwissenschaftlichen Untersuchungsgegenstände dar
   und mündet in Spezialdiskursen um Identität, Heimat, Entfremdung und
   schlussendlich Überfremdung. In einer globalisierten Welt, in der
   sowohl Stadt- als auch Landbewohner*innen leben, ist das Fremde immer
   schon mehr oder weniger präsent gewesen. Dabei hat „Fremdsein“ immer
   etwas mit räumlichen und soziokulturellen Zugehörigkeiten zu tun.
   Situationen, Menschen, Orte und Dinge können fremd sein oder
   befremdlich wirken. Oftmals werden besonders Letztere genutzt, um
   Fremdheit zu konstruieren und zu instrumentalisieren. Durch die
   Materialität der Dinge lässt sich das vermeintlich „Kulturfremde“ mit
   am sichtbarsten und vor allem am unmittelbarsten identifizieren.
   Insbesondere religiöse Marker, die in politischen Argumentationen für
--
   Dörfern, wie ich aus eigenen Familienverhältnissen berichten kann.

   Quo Vadis (fremdes) Kopftuch?

   Für das Christentum ist der Schleier zum Sinnbild der Ehrbarkeit,
--
   konstituierendes, solidarisches und heimatliches Europa
   instrumentalisiert. In diesem Rahmen sind in Städten wie Wien oder
   Frankfurt am Main orthodoxe Jud*innen genauso wenig fremd wie
   konservative Katholik*innen. Und was ist mit dem Islam und den darin
   manifestierten Kleidungsordnungen, die nichts anderes konstituieren als
--
   anderem aufgrund materieller Marker wie dem Kopftuch. Aber es kann
   nicht nur das sein. Konvertit*innen, die ein muslimisches Bekenntnis
   angenommen haben, sind anscheinend weniger fremd als
   „türkisch-stämmige“ Muslima, die vielleicht für einige befremdlich und
   für politisch rechts-stehende Personen bedrohlich wirken.

--
   einleitend in seinem Bestseller Das Integrationsparadox. Dass das
   Kopftuch anhaltend als Symbol für Fremde stilisiert wird, als
   Medienframe für Überfremdung herhalten muss und es dafür Empörung in
   beiden Lagern der Gesellschaft gibt – dem progressiven, liberalen und
   dem reaktionären, konservativen –, ist nur ein Ausdruck der
   gegenwertigen Phase der Globalisierung. Beschleunigte gesellschaftliche
   Veränderungen, Hybridisierungen, Ohnmachtserfahrungen, Entfremdungen
   und schließlich die sogenannten „Gatekeeper“, die diese Gefühle durch
   ihre Rhetorik mitkonstituieren – die Medien und Politik (jeweils
--
   Postmigrantische Perspektiven um die Herausgeberinnen Naika Foroutan,
   Juliane Karakayali und Riem Spielhaus. Dann wird das Kopftuch kein
   Marker mehr für „Kulturfremdes“ sein, sondern für etwas Europäisches
   stehen, wie es unhinterfragt bis zum Zweiten Vatikanischen Konzil in
   den 1960-er Jahren auch der Fall war. Wenn dieser Schritt vollzogen
