
   Fremdenfeindlichkeit oder Xenophobie (von griechisch ξενοφοβία „Furcht
   vor dem Fremden“, von ξένος xénos „fremd“, „Fremder“, und φοβία phobía
   „Flucht, Furcht, Schrecken“) ist eine Einstellung, die Menschen aus
   einem anderen Kulturareal, aus einem anderen Volk, aus einer anderen
--
          + 2.6 Legitimierende Erklärungsmodelle
     * 3 Auswirkungen
     * 4 Verbreitung fremdenfeindlicher Einstellungen im deutschsprachigen
       Raum
          + 4.1 Deutschland
--
   sozialer Wandel xenophobe Reaktionen begünstigt, ist jedoch offen. So
   hat die Tendenz zur Globalisierung in zahlreichen Ländern zur Zunahme
   fremdenfeindlicher Gewalt geführt. Die Auflösung soziokultureller
   Milieus und traditioneller Bindungen führt zu Handlungsunsicherheit,
   Gewissheitssuche und fremdenfeindlicher Gewalt.^[13]

Kulturalistische Erklärungsmodelle[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
--
       durch Sozialisation erworbenes Verhalten beziehungsweise in engem
       Rahmen freie Entscheidungen handelt, ist umstritten. Was im
       konkreten Fall als „fremd“ wahrgenommen (und abgelehnt) wird, hängt
       nachweislich in erster Linie von historisch-kulturellen Faktoren
       ab.
--
       tritt vermehrt in Ländern auf, in denen die Arbeitslosenzahl
       steigt. Das heißt, je höher der Arbeitslosenanteil einer
       Bevölkerung, desto höher der Anteil fremdenfeindlicher Tendenzen.
       Diese These wird durch zahlreiche empirische Studien belegt und
       gilt als wissenschaftlich verifiziert (valide) im Sinne einer
--

   Der Ethologe Irenäus Eibl-Eibesfeldt deutet die Abwehr des Fremden
   beziehungsweise als fremd Empfundenen sowie die sich historisch
   unterschiedlich darstellende Abgrenzung von Gruppen als
   anthropologisches Erfordernis zur Aufrechterhaltung einer
--
   und ihren Kindern dar.^[20]

Verbreitung fremdenfeindlicher Einstellungen im deutschsprachigen
Raum[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

--
   Ein wesentliches Kennzeichen der Propaganda im Ersten Weltkrieg war,
   dass zur Motivation der eigenen Bevölkerung der teilnehmenden Länder
   zum Kriegsdienst mit fremdenfeindlichen Vorurteilen und patriotischen
   Symbolen geworben wurde.

--
   Fremdsein ist beliebig und willkürlich. Der Begriff enthält ein Moment
   der Ausgrenzung, weil er vorgibt, dass die Personen, gegen die sich die
   feindliche Einstellung richtet, fremd sind – heißt, nicht Teil unserer
   Gesellschaft, dass sie nicht dazu gehören. In Wirklichkeit wird eine
   Tat jedoch nicht verübt, weil das Opfer eine bestimmte Eigenschaft oder
--
       Zeitmagazin. 2. Februar 2020, S. 31–36.
   13. ↑ Wilhelm Heitmeyer: Das Desintegrations-Theorem : ein
       Erklärungsansatz zu fremdenfeindlich motivierter,
       rechtsextremistischer Gewalt und zur Lähmung gesellschaftlicher
       Institutionen, in: W. Heitmeyer (Hrsg.): Das Gewalt-Dilemma,
