   Veröffentlicht am 1. April 2016

   [583_4_2016-04-01-fremdsein-820.jpg?m=1459520700]

   Von der ewigen Ambivalenz des Fremden - Das Fremde zieht uns magisch
   an. Wir reisen in die Fremde, besuchen fremdländische Restaurants,
   lassen uns von exotischer Kunst und Kultur verzaubern.

--
   Seele zu verlieren.“ Eben noch war ich stolz auf meinen Schnappschuss
   aus dem Auto. Nun plagt mich das schlechte Gewissen. Habe ich gerade
   die Eigenheit einer fremden Kultur nicht respektiert, die Angst und den
   Glauben einer indigenen Frau missachtet? Es war Unwissenheit, versuche
   ich mich zu beruhigen. Eine von vielen Erfahrungen in der Fremde,
--
   erkennen sei. „Das Bekannte ist das Gewohnte; und das Gewohnte ist am
   schwersten zu erkennen, das heißt als Problem zu sehen, das heißt als
   fremd, als fern, als außer uns zu sehen“, formuliert Nietzsche.

   Tatsächlich sind wir am uns Bekannten und Gewohnten so nahe dran, dass
   wir es gar nicht wahrnehmen. So wie wir einen Lärm oder einen Geruch
   nicht mehr wahrnehmen, von dem wir ständig umgeben sind. Erst der
   Andere, dem der Lärm und der Geruch fremd sind, macht uns darauf
   aufmerksam. Somit brauchen wir das Fremde, um uns des Eigenen überhaupt
   bewusst zu werden, so wie wir einen Spiegel brauchen, um uns darin
--
   das Unbewusste – seine Bedrohlichkeit, ja es verliert sogar seine
   Fremdheit. Denn was wir kennen und uns vertraut gemacht haben, ist
   nicht mehr fremd. Dann erst können wir entscheiden, ob es uns gut oder
   schlecht gesonnen ist, ob es Freund oder Feind ist. Daher kann es genau
   genommen gar keine Fremdenfeindlichkeit geben, außer der stupiden
