    2. Kultur
    3. Magazin
    4. „Wer fremde Sprachen nicht kennt, weiß nichts von seiner eigenen“

   Navigationsbereich:
--

Deutsch in Senegal
„Wer fremde Sprachen nicht kennt, weiß nichts von seiner eigenen“

   Deutsch in Senegal
   Foto (Ausschnitt): Bernhard Ludewig

   ​„Wer fremde Sprachen nicht kennt, weiß nichts von seiner eigenen“,
   stellte der berühmte deutsche Schriftsteller Johann Wolfgang von Goethe
   in seinem vielzitierten Werk Maximen und Reflexionen (1833) fest. Ein
--
   Im gegenwärtigen Kontext der Mobilität der Menschen, der Globalisierung
   und der interkulturellen Begegnungen ist es von unbestreitbarem
   Vorteil, fremde Sprachen sprechen zu können. In Anbetracht dessen
   werden im Bereich Fremdsprachendidaktik immer wieder neue Konzepte und
   Methoden entwickelt, die zur besseren Vermittlung der Fremdsprachen
--
   Bemühungen torpediert, riskiert, die bilaterale Zusammenarbeit
   nachhaltig zu schädigen.
   Die Förderung fremder Sprachen allgemein und des Deutschen im
   Besonderen kann fruchtbare internationale Austausche ermöglichen und
   erleichtern, insbesondere auf wirtschaftlichem und kulturellem Gebiet.
--
   Österreich, der Schweiz, in Lichtentstein, Belgien, Luxemburg etc.
   Der Schriftsteller Johann Wolfgang von Goethe, der sehr früh Interesse
   an fremden Ländern, Sprachen und Kulturen entwickelte, regte die
   Deutschen immer wieder dazu an, fremde Sprachen zu erlernen. „Der
   Deutsche soll alle Sprachen lernen, damit ihm zu Hause kein Fremder
   unbequem, er aber in der Fremde überall zu Hause ist“ (Maximen und
--
   Bleiben wir im Bereich der Bildung und Erziehung in Senegal. Das
   LMD-System, dessen Ziele sich u.a. stark an der Mobilität der
   Studierenden orientieren, befürwortet die Berücksichtigung fremder
   Sprachen als wichtige Lernstoffe in den Curricula der Universitäten des
   Senegal. Fremdsprachen sind ein gutes Mittel, um Schüler und Studenten
